---
title: "Code général des impôts, annexe III"
identifier: "LEGITEXT000006069574"
country: "fr"
rank: "code"
publication_date: "1950-04-30"
last_updated: "1977-12-31"
status: "in_force"
source: "https://www.legifrance.gouv.fr/codes/texte_lc/LEGITEXT000006069574"
---
# Code général des impôts, annexe III

IMPOTS D'ETAT

Article 01

(Abrogé)

Livre premier : Assiette et liquidation de l'impôt

Première partie : Impôts d'État

Titre premier : Impôts directs et taxes assimilées

Chapitre Ier : Impôt sur le revenu

Section I : Détermination des bénéfices ou revenus nets des diverses catégories de revenus

III : Bénéfices industriels et commerciaux

D : Provisions pour reconstitution des gisements

a : Entreprises de recherches et d'exploitation d'hydrocarbures.

Article 10 B

1. Le montant de la provision pour reconstitution des gisements ne peut excéder, pour chaque exercice :

Ni 23,50 % du montant des ventes des produits marchands extraits des gisements d'hydrocarbures exploités par l'entreprise et dont les résultats entrent dans le champ d'application de l'article 34 du code général des impôts ;

Ni 50 % du bénéfice net imposable réalisé au cours de l'exercice considéré et provenant de la vente, en l'état ou après transformation, des produits extraits des gisements d'hydrocarbures que l'entreprise possède dans l'ensemble des territoires et pays visés à l'article 10 A.

2. Pour le calcul prévu au 1, le montant des ventes des produits marchands extraits des gisements d'hydrocarbures s'entend du montant net des ventes de pétrole brut, de gaz naturel et des produits éventuellement extraits du gaz naturel, déduction faite des ports facturés aux clients et des taxes incorporées dans les prix de vente, notamment de la taxe intérieure de consommation visée à l'article 265 du code des douanes.

Au montant des ventes ainsi déterminées s'ajoutent toutes sommes allouées à l'entreprise à titre de subventions ou de protection, sous quelque forme que ce soit, et calculées en fonction des quantités de produits extraits de ses gisements.

Le bénéfice net d'exploitation dont il est fait état pour le calcul de la deuxième limite de la provision ne comprend pas la fraction des provisions antérieurement constituées qui, en application des dispositions de l'article 10 E, serait rapportée aux bases de l'impôt.

Pour la détermination de ce bénéfice net, les déficits d'exploitation sont admis en déduction dans les conditions suivantes.

En cas de déficit subi au cours d'un exercice dans la métropole et dans les départements d'outre-mer et provenant de la vente, en l'état ou après transformation, de produits extraits de gisements d'hydrocarbures que l'entreprise possède dans l'ensemble des territoires visés à l'article 10 A, ce déficit est déduit du bénéfice réalisé au cours de l'exercice suivant et provenant des mêmes opérations. Si ce bénéfice n'est pas suffisant pour que la déduction puisse être intégralement opérée, l'excédent du déficit est reporté successivement sur les exercices suivants jusqu'au cinquième exercice qui suit l'exercice déficitaire.

a : Entreprises de recherches et d'exploitation d'hydrocarbures.

Titre IV : Enregistrement, publicité foncière, timbre

Chapitre premier : Droits d'enregistrement et taxe de publicité foncière

Section I : Dispositions générales

I : Des formalités

B : Accomplissement des formalités

2 : Modalités d'exécution

a : Enregistrement

Article 252

I.-Les actes du ministère des huissiers de justice sont dispensés de la présentation matérielle à la formalité de l'enregistrement lorsqu'ils donnent ouverture au droit fixe prévu à l'article 843, premier alinéa du code général des impôts.

II.-Les droits éventuellement exigibles sur les actes visés au I sont payés sur états dans les conditions fixées à l'article 384 quinquies.

III.-Les dispositions des I et II ne sont pas applicables :

1° Aux actes que les huissiers de justice font enregistrer à un bureau autre que celui de leur résidence par application de l'article 650-2 du code général des impôts ;

2° Aux actes soumis à l'enregistrement en débet ;

3° Aux actes auxquels sont annexés des écrits en contravention aux lois d'enregistrement ou de timbre ou qui ont été rédigés en conséquence de tels écrits ;

4° (Abrogé) ;

5° Aux actes soumis à la formalité fusionnée prévue à l'article 647 du code général des impôts.

Section II : Les tarifs et leur application

I : Mutations de propriété à titre onéreux d'immeubles ou de meubles

3 : Régime particulier aux départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin

Article 267

I. - Sauf en ce qui concerne les baux et autres actes visés à l'article 28 1° b du décret n° 55-22 du 4 janvier 1955, les mutations entre vifs à titre gratuit et les acquisitions immobilières qui donnent lieu au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée, les droits dûs en application de l'article 250 sont perçus aux taux et selon les modalités prévus au chapitre 1er section II , et au chapitre IV du titre IV de la première partie du livre Ier du code général des impôts ainsi qu'aux articles 1584, 1595 et 1595 bis dudit code.

II. - (Devenu sans objet).

Article 324

Article abrogé.

II : Lieu d'imposition des entreprises hydrauliques concédées ou d'une puissance supérieure à 500 kilowatts.

Deuxième partie : Impositions perçues au profit des collectivités locales et de divers organismes

Titre 1 : Impositions communales

Chapitre premier : Impôts directs et taxes assimilées

Section 3 : Taxe professionnelle

Livre II : Recouvrement de l'impôt

Chapitre premier : Paiement de l'impôt

Section I : Impôts directs et taxes assimilées

II : Exigibilité de l'impôt

3 : Impôt sur les sociétés

Article 361

En ce qui concerne les sociétés nouvelles chaque acompte est égal au quart de l'impôt calculé sur le produit évalué à 5 % du capital social appelé.

Pour les sociétés en commandite simple et les sociétés en participation passibles de l'impôt sur les sociétés en vertu de l'article 206 4 du code général des impôts, les acomptes sont calculés en fonction de la part de bénéfices correspondant soit aux droits des commanditaires soit à ceux des associés dont les noms et adresses n'ont pas été indiqués à l'administration.

III : Paiement de l'impôt

Section II : Taxes sur le chiffre d'affaires et taxes assimilées

I : Obligations cautionnées

Section III : Enregistrement, publicité foncière, timbre

I : Taxe spéciale sur les conventions d'assurances

V : Droits de timbre

C : Paiement par apposition de timbres mobiles

Article 405 D

Les timbres sont apposés  sous la responsabilité des redevables de l'impôt ou des personnes auxquelles incombe la remise des documents administratifs soumis au timbre  dans les délais ci-après :

a. S'il s'agit de documents administratifs  au plus tard au moment de leur remise ;

b. Lorsqu'ils sont destinés à constater le paiement des droits dus sur des copies d'actes d'huissier de justice avant toute signification de ces copies ;

c. S'il s'agit d'écrits créés hors de France au moment où l'impôt devient exigible en France ;

d. Dans les autres cas  au plus tard au moment de la signature des écrits  de la souscription des effets et  pour les warrants  du premier endossement.

Ils sont immédiatement oblitérés.

Article 416

Les autres frais accessoires, tels que frais de transport de l'huissier, salaires des afficheurs, frais d'insertion dans les journaux sont supportés par le Trésor, les communes ou les établissements publics au profit desquels les poursuites sont exercées.

Chapitre III : Dégrèvements et restitutions d'impôts

Section II : Juridiction gracieuse

C : Demandes des comptables du Trésor chargés du recouvrement des impôts directs

1 : Cotes irrécouvrables

Article 426

Les percepteurs peuvent, chaque année à partir de celle qui suit la mise en recouvrement du rôle et dans les délais et conditions fixés par des instructions ministérielles, demander l'admission en non-valeurs des cotes recouvrables.

Article 427

L'instruction des demandes est faite par le service chargé de l'assiette des impôts et taxes figurant sur les états.

2 : Sursis de versement et décharges de responsabilité

Article 430

Les demandes de sursis de versement peuvent être présentées alors même que les cotes qu'elles visent n'auraient pas encore été portées sur des états de cotes irrecouvrables.

Article 431

Le sursis de versement est accordé pour une année.

Il est susceptible d’être renouvelé sur demande ultérieure du percepteur.

b : Décharge de responsabilité

Article 433

Peuvent seules faire l'objet de demandes en décharge ou en atténuation de responsabilité les cotes qui, ayant figuré sur des états de cotes irrecouvrables, ont été rejetées desdits états.

Article 436

La responsabilité du percepteur peut être dégagée en totalité ou en partie.

Pour l’appréciation de cette responsabilité, il est tenu compte, notamment, des difficultés du recouvrement propres au poste géré, de la situation du service et du montant de l’indemnité allouée au percepteur en vertu de l’article 51 de la loi du 10 mars 1925, sans qu’il y ait lieu, cependant, en cas de faute ou de négligence grave, de maintenir les sommes laissées à la charge du comptable dans les limites de ladite indemnité.

c : Dispositions communes

Article 439

Les demandes de sursis de versement, ainsi que les demandes en décharge ou en atténuation de responsabilité présentées pai les percepteurs en vertu des dispositions qui précèdent, ont un effet suspensif.

Article 442

Le receveur général des finances, trésorier-payeur général de la région d'Ile-de-France,les trésoriers-payeurs généraux et receveurs particuliers des finances,font de leurs deniers personnels dans un délai de trois mois à compter de la notification qui leur est faite de la décision l'avance des sommes laissées définitivement à la charge de leurs subordonnés et que ceux-ci n'auraient pas versées.

b : Décharge de responsabilité

c : Dispositions communes

1 : Cotes irrécouvrables

2 : Sursis de versement et décharges de responsabilité

b : Décharge de responsabilité

c : Dispositions communes

b : Décharge de responsabilité

c : Dispositions communes

1 : Cotes irrécouvrables

2 : Sursis de versement et décharges de responsabilité

b : Décharge de responsabilité

c : Dispositions communes

b : Décharge de responsabilité

c : Dispositions communes

RECOUVREMENT DE L'IMPOT

PAIEMENT DE L'IMPOT

IMPOTS DIRECTS ET TAXES ASSIMILEES.

EXIGIBILITE DE L'IMPOT

IMPOT SUR LE REVENU AFFERENT AUX REVENUS DES ACTIONS ET PARTS, AUX REVENUS ASSIMILES ET AUX INTERETS ET PRODUITS DES OBLIGATIONS ET EMPRUNTS NEGOCIABLES.

Article 381 M

Article abrogé.

Article 381 N

Article abrogé.

Chapitre II : Procédures

CHAPITRE III : Dégrèvement et restitutions d'impôts

JURIDICTION GRACIEUSE.

Article 422

Les décisions prises en vertu des articles 419 à 421 sont notifiées aux intéressés dans les conditions fixées par l'article 2009 du code général des impôts.

Article 424

La demande est adressée au trésorier-payeur général dont dépend le lieu d’imposition.

Après examen de la demande, le trésorier-payeur général prend l’avis du directeur des contributions directes.

Article 425

Il est statué, par le ministre, après avis du comité des remises et transactions, lorsque le versement dont le requérant demande à être dispensé excède par cote le montant des sommes dont l’admission en non-valeurs peut être prononcée par le directeur départemental des contributions directes en vertu de l’article 428 de la présente annexe. Il en est de même, quel que soit le montant des sommes dues, lorsque les avis émis par le service du recouvrement et par le service de l’assiette ne sont pas concordants.

Le trésorier-payeur général statue dans les autres cas.

Article 428

Le pouvoir de statuer est dévolu :

Au directeur des contributions directes, lorsque les sommes dont l’admission en non-valeurs est demandée n’excèdent pas 500.000 F par cote ;

Au directeur général des impôts, d’accord avec le directeur de la comptabilité publique, lorsqu’il s’agit de sommes excédant les limites de la compétence du directeur ;

Au ministre des finances, après avis du comité des remises et transactions, en cas de désaccord entre le directeur général des impôts et le directeur de la comptabilité publique.

Les décisions sont notifiées au service du recouvrement par le directeur des contributions directes.

Article 441

Les recours prévus à l’article précédent sont instruits comme les demandes en décharge ou en atténuation de responsabilité relevant directement de la compétence du ministre des finances.

La décision du ministre est notifiée par la voie hiérarchique au directeur des contributions directes et aux comptables intéressés.

Article 443

La commission départementale appelée à donner son avis sur les demandes en décharge ou en atténuation de responsabilité est composée ainsi qu'il suit :

Le préfet ou son représentant  président;

Le trésorier-payeur général ou le receveur général des finances trésorier-payeur général de la région d'Ile-de-France ou son représentant;

Le directeur des services fiscaux  ou son représentant;

Un inspecteur des impôts désigné par le directeur des services fiscaux;

Un comptable du Trésor chargé du recouvrement des impôts directs désigné par le receveur général des finances  trésorier-payeur général de la région parisienne  ou par le trésorier-payeur général.

En cas de partage égal des voix  la voix du président est prépondérante.

Un inspecteur de la trésorerie générale remplit les fonctions de secrétaire.

Article 445

Les remises et modérations accordées en vertu des articles 417 à 422 de la présente annexe ainsi que les cotes ou portions de cotes allouées en non-valeurs eu vertu des articles 426 à 428 ou pour lesquels le percepteur a obtenu la décharge ou l’atténuation de sa responsabilité dans les conditions prévues aux articles 433 à 441 de la présente annexe font l’objet de certificats qui sont établis par le directeur des contributions directes pour servir de pièces justificatives aux agents du service du recouvrement.

Article 446

Les dispositions des articles 417 à 444 ne sont pas applicables aux taxes qui ne sont assimilées aux contributions directes que pour le recouvrement et non pour la présentation, l'instruction et le jugement des réclamations.

Article 429

En dehors des cas de remise de débet, réglementées par l’article 370 du décret du 31 mai 1862, les percepteurs, responsables du recouvrement des contributions directes, dont ils ont pris les rôles en charge, et tenus de justifier de leur entière réalisation dans le délai fixé par les lois et règlements en vigueur, ne peuvent être dispensés de verser, en tout ou en partie, de leurs deniers personnels, les cotes ou fractions de cotes et les frais de poursuites y afférents, non recouvrés dans le délai prévu pour l’apurement des rôles, ni admis en non-valeurs, que s’ils ont obtenu, soit un sursis de versement, soit la décharge ou l’atténuation de leur responsabilité.

