---
title: "Code des communes"
identifier: "LEGITEXT000006070162"
country: "fr"
rank: "code"
publication_date: "1977-03-20"
last_updated: "1977-02-18"
status: "in_force"
source: "https://www.legifrance.gouv.fr/codes/texte_lc/LEGITEXT000006070162"
---
# Code des communes

CONTRIBUTIONS ET TAXES DONT LA PERCEPTION EST AUTORISEE PAR LE CODE GENERAL DES IMPOTS .

Article L232-6

L'excédent, par rapport aux rôles mis en recouvrement, du produit des impôts directs ayant servi au calcul des attributions exceptionnelles consenties en vertu de l'article L. 232-3 est ajouté d'office au montant attendu des impositions à comprendre dans les rôles de l'année suivante. Les attributions de cette année sont faites sous déduction du produit correspondant à cet excédent.

ELECTRICITE LIVREE EN BASSE TENSION PAR DES DISTRIBUTEURS .

Article L233-8

Une majoration temporaire des taux limites peut être autorisée par décret en Conseil d'Etatconditions de forme, dans le cas où une commune ou un groupement de communes ayant institué la distribution d'énergie électrique ne peut faire face à ses charges d'électrification au moyen des ressources résultant de l'application des articles L. 233-3 à L. 233-7 ci-dessus.

Versement représentatif de la taxe sur les salaires

Attribution de garantie.

Article L234-8

Pour 1968, l'attribution de garantie est égale à la plus élevée des deux sommes suivantes :

1° Produit du nombre des habitants par une somme de 53 F ;

2° Montant encaissé, en 1967, sur les produits de la taxe locale sur le chiffre d'affaires, de ses pénalités, de la fraction de la taxe de circulation sur les viandes affectée aux budgets des communes et de la taxe sur les locaux loués en garni, majoré dans la même proportion que la variation de 1967 à 1968 du produit du versement représentatif de la taxe sur les salaires définie à l'article 39-2 de la loi n° 66-10 du 6 janvier 1966.

TITRE 5 : Dispositions applicables à certains établissements communaux

CHAPITRE 3 : Dispositions applicables à la communauté urbaine

SECTION 3 : Majorations de subvention d'équipement.

Article R253-7

Les subventions d'équipement attribuées par l'Etat pour les opérations entreprises par les communautés urbaines sont majorées de 25 p. 100 sans que l'ensemble de la subvention puisse excéder 80 p. 100 du montant de la dépense subventionnable.

Les majorations de subvention sont attribuées par le préfet.

Des crédits lui sont délégués à cet effet par le ministre de l'intérieur.

